南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我既見聞得受持
願解如愛真實意
請放堂
這位法師,這位淨淨菩薩
其實我們的本來至極簡單
我們的本來至極清淨
我們的本來本至解脫
我們的本來妙不可言
這個是我用現在的話講
六祖曇經裡面的
何其自性怎麼樣怎麼樣
事實上我們要清楚
自性到底是什麼
自性就是自己的本來面目
也就是說你到底是什麼
你究竟是什麼
那這個才是整個修行的根本
也是整個修行的究竟
因如是,果也如是
因你必須去認知自己到底是什麼
果你必須去知道
你能成就什麼
根本因找到以後
那個果才有希望
現在我們大部分學佛
一直在追求東西
一直往外在攀緣
一直想成就什麼
這裡面當然因緣果都大有問題
連基本都沒有找到修什麼行
所以大部分都忙修什麼
因為我們知見有問題
所以現在復活外道特別多
因為說實在的
整個宗教裡面的理論
到現在為止還是公認
佛教的理論是最高最圓滿
所以披上佛的外衣
那就很容易騙別人
因為大家對佛法都有相當的尊重
除非他是教徒
即使他是教徒
他對佛法也有充分的尊重
那如果不是各個宗教的教徒
要來探討真理
其實也應該是佛法是真正的圓滿
我們可以這樣想一想
有哪一個宗教的理論
像佛法這麼樣的圓滿嚴謹
現在幾大宗教
基督教就是聖經
回教就是可蘭經
其他東超超、西超超
就沒有辦法製成體系
那你可以想一想
把所有這些大宗大教的經論
他們的經典合起來
還比不上佛教的一點點
那你就曉得
真的就以教主來講
就以創辦人來講
佛陀是變才無礙
是最高智慧
是對所有的
不管是法性
還是友情的真面目
都是探討得最深入的
所以我想這個不用懷疑
那我講這個也就是說
其實我們一開始是對的
你現在選擇研究經論
你選擇學佛
基本上他是對的
沒有走錯路
接著下去
所以你路是沒有走錯
那你怎麼走
如果還是用那種
有也好、沒有也好
或者是還是用投機取巧的
即使你走對了路
也不曉得什麼時候會到
那走這條路
基本上一定要懂得
他真正要告訴我們到底是什麼
佛與義大師因緣而示現
在這個時間
他整個任務就是要開示誤入
開示誤入什麼
誤入實相
實相有法的實相
有我的實相
我的實相到底是什麼
因為整個問題在我
所以如果對我有充分的探討
那對法只不過是我的延伸
那一樣反過來講
佛也把法講得那麼究竟
所以你如果從法去探討
究竟了以後再回觀
來探討這個我
一樣究竟就解決
不管你是去探討法的實相
或者探討自己的實相
都對的
因為佛同時這兩方面都講得徹底
但是基本上就是要有這樣子的態度
什麼態度
求真的態度
這個當然也就是我們現在比較麻煩的地方
因為我們在假裡面
生生世世這樣子在度
度
一世過一世
一世薰過一世
習氣越來越重
著相的習氣越來越重
所以你要從相
然後要你不著相
當然它本身有困難
但是你如果真懂佛法
其實它就顯得很簡單
因為佛法正是在破我們的習氣
破我們的業力
破我們的執著以為什麼
所以這個地方
必須要特別的多下一點點功夫
我們現在在探討的
就是我們的輪迴
怎麼出輪迴
為什麼會有輪迴
所以在這邊就講說
餘夫就一般的凡夫
輪迴中的眾生
他基本上有三個相序
這三個相序有兩種說法
這三可以講貪嗔痴
這三可以講三識
這個三
就是我們對過去的執著
對現在的執著
對未來的執著
所以過現位
也就是時間
你就抓住了
時間只要抓住
你就沒辦法解脫了
如果從貪嗔痴是三來講
貪會讓你產生黏著的習氣
嗔會讓你產生不滿攻擊的習氣
痴會養成你不敢面對現實
不想探討真理的習氣
所以這三個只要合作起來
那你就完蛋了
被貪綁住了
被嗔弄得身心不安
被痴讓你完全看不到光明
看不到方向
所以這個也是
只要貪嗔痴合在一起
那你大概就輪迴相續
永遠沒辦法出輪迴
如果用另外那種說法
其實貪嗔痴在什麼地方顯現
在你當下的心
所以貪嗔痴基本上就對
我對法產生執著
想擁有就是貪
對法產生不滿想否定叫做嗔
對法執著沒有真正去了解它是什麼
就叫做痴
那以這個為根本
我們對未來有所耗藥有所期盼
那叫愛未來
所以我們也可以講貪嗔痴是現在的禍
現在的迷惑
而愛未來是對未來的迷惑
就好像我們說
現在只要怎麼樣
那以後到希望極樂世界
到怎麼樣
那個其實都一廂情願
基本上你如果現在不能怎麼樣
那我們如果從相續的角度來講
你現在是迷惑的
你很難說等一下突然有智慧
你這一次是痛苦的
根本建立不起來說
現在的痛苦會衍生出以後的快樂解脫
理論上根本就講不通
所以對佛法如果我們還是保持疑痴的
就對佛所開示的法從來不想探討
那事實上你修什麼法
真的告訴你都沒有用
因為根本問題根本就沒有解決
那個根本因根本就沒有建立
所以你即使再好的信心
再堅強的信心
都不會真正讓你受用
那個信心只是你心抓著什麼
好像暫時沒事
但等你信心退了
或者你所抓的證明不對
這時候你整個就慌了
整個就完全沒頭緒了
所以信也要有點智慧
不然就叫迷信
那反過來講
你如果先把道理給弄通了才相信
那個叫智信
就智慧的信
也叫正信
你用正確的理論來相信
怎麼講這個都是合道理的
所以我相信這樣做是沒錯的
理上無礙
接著才能達到事上無礙
那現在如果說你對那個信心
信心是屬於心的問題
但是你產生這個信心的時候
是沒有道理的
那很明顯你這個信心是經不起考驗的
甚至可以講說
如果你沒有先說服你為什麼要相信
那根本就愚痴
根本就無明
根本就是迷信
同時根本就是貪
根本就是吃
就是撐
為什麼
我相信這樣子可以保護我
相信這樣可以得到很多功德
不是貪嗎
那你對現在不滿
所以我來相信這個道理
好像可以對現在的不滿可以避開
那不是撐嗎
所以基本上只要愚痴
只要無明在
貪跟撐一定相應的
隨時
貪跟撐
就是吃的左右護法
那你只要用貪
用撐
再加強無明
那你只要用吃了
那不是貪
就是撐
所以這三個其實是
三而一
一而三
所以這邊如果不能夠徹底的看透
那你現在解決不了
你對未來即使有再好的指望
大概不會成功
那如果還沉迷對過去的成就功德的一種懷念
那也就是說喜愛巨
你過去帶來的習氣
對什麼東西特別
就與生俱來的
對某些東西特別喜歡
那也就是過去的貪的習氣
又帶到當下來
那這三個就
現在貪嗔痴不自在
對未來有指望有期待
不自在
對過去有懷念有貪著放不下
就三世都不自在
如果以這三個
以此相繫
就是說因為這三個狀況
那故有趣相繫
有趣就是輪迴
不管你說是五趣還是六趣
就五道還是六道
因為有一種說法
就是把天跟阿修羅合成一道
那就變成五趣
就五道輪迴
只要我們這個貪嗔痴沒有拿掉
尤其是那個痴沒有拿掉
那其實我們輪迴是必然
那什麼是痴
就不曉得法
它本來面目到底是什麼
沒有如實的了知實相
就叫痴
那什麼是不痴
能夠如實的了知實相
這時候就叫做不痴
沒有無明
你清楚了
所以很明顯的
你這根本如果沒有處理
那你再怎麼修你修什麼
不是盲修瞎練嗎
修半天
跟你的無明有什麼關係
以前是無明對
現在相信無明更大
本來無明已經夠可憐
你現在相信一個不該相信的
不是迷上加迷嗎
所以
我們如果看電視
你就會發覺
我們不在裡面的時候
我們看他怎麼這一群人這麼愚痴
對不對
但在裡面的人
以為自己很有智慧
在旁觀的人想
這一群人真不可理喻
連這樣子都會相信
就是這個樣子
那一樣的
當我們沒有自省
沒有反照的時候
你以為是什麼
其實就
跟那個愚痴一樣
跟我們現在在看別人
好笑一樣
你可以想一想
當你為一件事情在那
七上八下在煩惱
在那麼痛苦的時候
旁邊的人來看
這個人怎麼這麼笨
有好多可以讓他解脫的方法
他為什麼不用
偏偏在那邊自尋煩惱
就在你不對的想法裡面
沒有用的想法裡面
不斷的在那邊繞
什麼原因
無明啊
所以你這個無明如果拿不掉
你說你要怎麼修行
要怎麼解脫
要怎麼圓滿
根本就不可能
至於要怎麼
我們所有的無明
顯現在哪裡
顯現在我們朝向上
顯現在我們把法當真
把我當真
這個是根本的無明
元節經已經講得很清楚
法不用去探討
因為整個痛苦
整個輪迴的受報者
遭厭者都是我
那我們一定要去探討
這個我的無明
根本無明到底是什麼
那個根本無明如果清楚了以後
還會不會相續
所以現在我們在探討相續
相續是一念一念無明
接起來
當你有哪一念
明現前的時候
無明接起來
所以理上一定是頓悟
但是在修上
就拿這個頓悟的理
隨時拿出來用
時時刻刻都要用
不管碰到什麼境界
都拿這個來用
這叫見修
見修就在每一個當下修
不是一次能夠完全解決
但是理上可以頓悟
就我拿這個原則
來什麼煩惱現前
什麼業障現前
我都可以對付
都可以把它化解掉
這個叫見修
見修就在因緣法裡面修
頓悟呢
是政治政見建立
所以
這個沒有矛盾
那一樣的
那個觀念一定要清清楚楚
沒有說我漸漸清楚
不清楚就不清楚
所以剛剛我們那個無明
那個無明就是
它是什麼你不知道它是什麼
這個叫無明
那你清楚不清楚
你自己知道嘛
你清楚不清楚
那所有我們為什麼會恐懼
為什麼會不安
根本的原因就是無明
它到底是什麼
我不知道
不曉得怎麼辦
所以無明才是我們
真正要去面對的
那
再回來講
跟我們相關的
當你碰到業障
當你有很多境界現前
當你
尤其當你有各種想法的時候
這是我們不曉得
怎麼辦的時候
你要怎麼辦
你不曉得怎麼辦
就是無明啊
你能拿這個不曉得怎麼辦
來處理事情嗎
可以再
拿這個不曉得怎麼辦
繼續要去化解問題嗎
所以我們現在就是
犯了這個根本的毛病
所以
幾乎什麼煩惱
你都解決不了
那
所以
這邊就一定要很快的
很快的要頓悟
我不能再繼續用我的無明
我不能再繼續造作
不能再繼續對立
不能再繼續用我的方法
要去處理這些業障
你這個一停下來
以後至少
你不會頭上安頭
不會本來已經迷糊
讓他更迷糊
你這個停下來以後
其實也就讓你的心
不再造作只保持那一份
我只是一個觀察者
我只是一個想了解
真相的人
我不要幹什麼
我進一步去了解真相
先把心給靜下來
那這時候
你那個智慧
你那個本據的覺照
他自然會現前
當你夠冷靜
夠冷靜的時候
這時候你的造見性
客觀性
就出現了
就沒有現在那個
業力往裡面
不斷地打甩
所以
我們現在修行
基本上
就修止跟觀
我不斷地強調
止
就是先把你那個
莫名其妙的
意識流
慣性的流動
先讓他停下來
你若不停下來
那你永遠是業力
習氣的產物
也是業力習氣的受抱著
你永遠根本跳不脫
所以現在我們一定要
曉得那是不對的
這個頓悟
曉得我過去的起心動念
現前的起心動念
通通沒有道理
先把這個知見建立起來
然後拿這個知見
才開始起修
就是說一碰到問題
我就回到平靜
覺早
看只是看
不要有意見
不要有動作
因為說實在的
我們在文明裡面
是做越多錯越多
現在我們大部分都是
犯了這個毛病
在人氣素將近的時候
還做困獸之鬥
再都不曉得怎麼辦的時候
至少出個錢
抬個腳
也是一個對付
問題是本來手還好好的
腳還好好的
結果出去就被剁掉
本來還有一點點福報
還可以安享餘年
結果呢
投這個寶投那個寶
到時候什麼都保不住
千萬不要相信那些
有沒有的廣告
你單把它稍微想一想
它這些廣告費
要從哪邊來
如果你稍微知道
那個電視裡面的廣告費
有多貴
你就曉得
我錢進去以後
是誰先拿去用
說實在的是
這些共犯
結果先獲利
先每一個月
領了薪水
剩下的理賠
沒問題
理賠是拿後來的人
來賠前面的人
因為
你只要有一點點分析能力
你就會曉得
這些根本就
它不是一個
獲利單位
它不能創造利潤
那為了要
吸引你
它把條件
弄得很好
你付出的少
然後得到的多
讓你有一點點吸引力
但是你再想一想
到底我獲得的利益
是從哪邊來
你一想你就完全不會動那個念頭
你只是拿別人的錢來用
他拿別人的錢來補償你
所以我講這些
大概有時候也會得罪人家
因為現在很多這種職業的
這樣講以後
他們就變成邀不到那個
對象
但我是講實話
我是講實話
所以我為什麼要這麼講
包括我說
最好不要去看病
我們把健保當成在做功德
你把你交出去的錢
都回向眾生
不是很好嗎
我回向眾生就證明我都沒有病
那你如果去受用一次
其實你又損自己的福報
又損眾生的福報
所以這個觀念一建立起來以後
其實你那個免疫力就很高
你就完全不貪
貪來自什麼
吃
所以
一樣一件事情
你只要不吃
你就不會貪
不貪
你就不會撐
認為是我的
要不到當然就生氣
認為他沒有我的份
為什麼要把我拖下水
當然生氣
問題你跟他共業
你好像跟他沒關係
但是你是一個
共業的結構
所以
這個時代越亂
佛法越重要
那境界越不好
定力跟智慧越重要
而佛法
他給我們最大的禮物
就是讓我們有定力
有智慧
因為你有智慧
你才會有定力
因為你有定力
才會強化你的智慧
這兩個
定力就是子
智慧就是官
所以佛法的功德
都來自子跟官
如果現在
學法修行
不談子官
那其實一切都不用談
因為
連根本的之間都沒有
而現在
多少人在談這個
都只是急著要
讓你有信仰
我們也剛好在
我們亂的時候
好像抓到了一條繩索
讓我們心
暫時好像安穩
但是那是暫時的安慰
不是佛法
這個一定要
把它弄清楚
才不會
越修越糟糕
比相繫則
那繫無趣
因為這三個
這三個不斷的相繫
你也可以說
過去是現在是
未來是的貪戀
形成了
我們在六趣
這邊講五趣
所以就在五道裡面不斷的輪迴
反過來講
你若要出
因為我們都講六道輪迴
講慣了
突然要講五道輪迴
有點不習慣
你若要
想要脫離
五道輪迴
就一定要解開
糟感五道輪迴
的這些三種相繫
這三個相繫
到底是什麼
簡單的講就貪嗔痴
再複雜一點講
就是過去的愛
現在的愛 未來的愛
你因為有未來的愛
必然還要再受後流
因為有過去的愛
所以你必然要承擔
過去的業力
因為有現前的愛
所以必然在當下就產生煩惱
所以
我們若懂以後
那其實
你現在是不是能夠不產生煩惱
就讓當下就不相繫
為什麼會相繫
貪嗔痴
要怎麼樣不相繫
簡單來講
譬如說現在境界現前
你不著想
不去抓
不去排斥
那所有的現象
到底是在你身心裡面
還是在你身心外面
外面的境界
當然動不了你
現在我們的境界是裡面的想法
種種意念的相繫
那我執著這個
所以讓我不舒服
這時候怎麼辦
還是一樣
用貪嗔痴來對峙
要解決貪跟痴
一定要解決
無名的問題
痴的問題
我們就來看念頭
念頭在哪邊
你說剛剛那些想法
讓你起煩惱
讓你身心不自在
那些想法長的什麼樣子
在哪裡
你只要回來
以前以為就是這個樣子
所以無名
所以一痴
現在你要開始問
是這個樣子嗎
讓我起煩惱
是這些想法長的什麼樣子
在哪裡
這時候就開始探討真相
真正的
它是什麼我知道它是什麼
才能真正化解
如果我們有點在修止
很明顯
當你心不跟想相應的時候
不隨著它動的時候
它動得了你嗎
就因為你迷失了
你著想了
你攀緣了
所以你就被它轉了
所以很明顯你只要修止
慢慢的你會看到所有的妄念
都是假的
那你當然就
不會被它轉了
因為我們當真才會被它騙
你曉得它是假的
怎麼還會被它騙
這個一方面就不被靜轉
不被業力習氣
不被業果轉
進一步死住了以後
再去探討
再去觀
那就更清楚了
原來
這個清楚是我本據的
而不是我本來無明
從來沒有本來的無明
就那一念不覺
才產生無明
所以要無明不起
唯一的辦法
不要有一念不覺
只要一念不覺
那無明就延續
一念不覺就落到無明裡面去
那什麼是最大的保障
那念念
都是正念
念念都是保持
那份不動的
本據的知跟見
如果能這樣子的話
那其實
絕對不會輪迴
為什麼
過去
動不了你
未來動不了你
現在一樣動不了你
那不是三世就瓦解了
三世就瓦解了
我們怎麼再取生命
泛行以利
是什麼意思
不是不搞男女關係
泛行以利
就是讓你的心清靜
當你的心清靜的時候
怎麼受後有
當你心清靜的時候
還要辦什麼事
當他諸事已辦
你就沒有掛愛
他本來就清清靜靜
本來就不生不滅
不增不減
不來不去
你還要修什麼
所以基本上
從佛法的道理
從頓悟的道理來講
其實我們當下都可以
頓解、頓超脫
也是當下就可以解脫
你只要把知見
知見之間用上來
當下就是自伏自解
什麼伏了
無明伏了
什麼解了
智慧解了
因為我們無明
所以把自己纏繞起來
痛苦
因為我們提起正知見
所以當下就把無明化解掉
所以這個是重點
嚴經一定要想
嚴這個經到底要幹什麼
大會
當相續斷的時候
我們不貪過去
不貪未來
不著現在
只是一種說法
當我們對過去不思
未來不理
現在不理
那這個叫相續斷
它本來是可以合起來
當你都如如不動的時候
它接不起來
那無有相續
不相續相
這時候就談不上相續不相續
因為有我
因為有貪嗔痴
所以就有相續不相續
當我不起貪嗔痴的時候
這時候不相續
當我一起貪嗔痴的時候
這時候相續
當我著過去、著未來、著現在的時候
相續
現在不著未來
不相續
那到底是相續還是不相續
相續不相續
要相續
來自於無名
要不相續
它本來就不相續
而這本來的不相續
對那個有貪嗔痴的
有無名的相續
它不是一對
也就是說我們的不相續
跟我們理解裡面的不相續
不相續的實相
跟我們以為的不相續
是不一樣的
我以為的不相續
是否定掉相續
叫做不相續
而實相的不相續
就讓所有東西
回到它本來面目
它本來如是
本來如是
哪有相續
沒有東西嗎
所以
如果我們回到智慧來看的話
有是妙有
空是真空
如果回到假象來看的話
那有
是鑿有
空是鑿空
一個落斷面
一個落輪迴
一個鑿像
一個鑿空
這個就是我們現在
一般就凡夫
對空有的理解
而有
聖者
他看到它還是有
空
聖者還是能夠證明它是空
就是體證它是空
但是聖者
對有跟空
是如實的肢解
如實的肢見
而我們對有
是完全顛倒的認知
對一切
因緣所生法
亦他體性
我們早有法生人
早有法住
早有法滅
而聖者
看到一切有
都是真空
隨因緣所呈現的妙有
當你鑿像就不妙
當你尊重了像
善用了像
那就是那個像的妙有
所以真空
真懂真空
你就會奇妙有
你若不懂真空
所有有都不妙
所以
我們一執著
就所有有都不妙
當你不執著的時候
所有有都是妙
這個我想
我們在日常生活裡面
稍微
反思一下
稍微體驗一下
你都會曉得這個道理
什麼叫
早有不早有
這有
我不執著
我會欣賞它
我會清楚它
我會善用它
反過來講
當你早有的時候
這個有就不妙了
就不能動了
就跟你黏在一起了
它就完全不解脫
你也不解脫
所以一樣
我們在擁有東西的時候
也是要
譬如說我去買一本書
並不是要擁有這本書
我擁有這本書裡面的智慧
我買書的目的是要
懂它裡面的道理
當你
懂了這個道理
書買回來你就要去看
而且用心地看
把它消化
當你消化了以後
這本書是不是已經屬於你
因為裡面的
已經真正屬於你
而這本書呢
你把它拿去給別人
你對這個也沒有執著
但是又它裡面真正的道理
已經拿進來了
這個叫妙有
叫善用
不是一種負擔
反過來講
如果說我們只是買回來擺著好看
那就變成一種負擔
所以
當你
知見有問題的時候
有問題就吃的時候
自然就想擁有
就是貪
弄半天
到這就變成你的掛愛
這就很難免會產生
一種不舒服的情緒就會上來
或者
討厭的一種想法就會上來
那又是稱
我們再往下看
復刺大會
三合合圓
有方便記著
識相續無間生
三合合圓前面
當然我們也講過
根成識
現在這邊不一定要講根成識
這三合合就是貪成識
這三個合起來
我們常常會
對我們的貪
把它合理化
這個叫做方便
以為這是一種淺巧方便
我擁有它
是應該的
所以我盡量去爭取
我想擺脫它
也是理所當然
因為它造成我的困擾累贅
所以我想辦法擺脫它
也是方便
這個就叫方便記著
貪也方便記著
稱也方便記著
那吃更是方便記著
我不計較
反正有也無妨
沒有也無妨
這叫吃
吃方便
也就是把自己的貪生吃
合理化
如果是這個樣子的話
那麼你的識的相續
就是那份
分別心永遠的累積
就無間生
無間生就完全
找不到空隙
一起心動念就貪生吃
一起心動念就落到貪生吃
那這樣當然
你的生命輪迴
五氣的輪迴就永遠不斷
所以
貪生吃
起來的時候
千萬不要幫它
找理由
給它空間
你給它空間
就是不給自己空間
所以那一份
絕照
本句的絕照就好像開著燈
什麼東西
本來就清清楚楚
不是我給不給你空間
而是我如實的認知
這是杯子
那是茶壺
如實的認知
這個就不是無明
我們現在要修的其實
講起來很簡單
你只要還一切法的本來面目
就對了
但問題
只要有我在
總要表達些什麼吧
所以一有我在
就開始一點都不自然
一有我在
有為法就自然生
有為法就我要做些什麼
我要擁有什麼
我要造作什麼
這個都是有為法
所以基本上我們生命相續
是來自於有一個我在
在那邊貫穿
而這個我從圓結經
來講
就方等步的角度來講
那就是根本的無明
那根本無明如果不拿掉
我們的輪迴
痛苦是必然
沒有例外
我們現在只是把
那個小苦
當成樂
把那個中苦
當成中庸
把那個大苦當成苦
為什麼這麼說呢
其實你在享有
那個快樂的時候
你把它當成
好事在辦的時候
那件事情其實已經在
造成你
痛苦的
報
已經在造苦的因
在解苦的緣
在準備受苦的報
因為你在享樂的時候
必然
一個就貪著
這個樂
很舒服
我想數量越多越好
頻率越高越好
所以無形中那個貪
已經在裡面
你在受福報的時候
貪已經在裡面形成
然後呢
你發覺你本來好好的
怎麼越來越少了
那個樂趣越來越少
這個從樂
變成無趣
這時候就要辛苦
那前面那個
從好
變成不好
那叫壞苦
另外一個
就到這個苦的時候
到最後那個快樂失去的時候
你發覺
唯一到最後
究竟還是苦
就是
從前面的樂
遭感壞苦
從慢慢的中等的樂
遭感辛苦
那到最後
樂的失去
遭感苦苦
所以
唯一的真的是苦
這個絕對不是悲觀
而是拿三世的認知
你會曉得
現在的樂
正是未來
苦報的因
那反過來講
現在的苦
你會想到
當然我們現在對因果有一點點理解
如果這些苦報
是你必然要受
那吃苦就能療苦
每吃一個苦就少
一份苦
你會越來越輕鬆一點
但是你在吃苦的當下
它本身就是一種苦苦
沒有人說在
受苦報的時候還很高興
沒有
不是要你高興
要你回來看
苦的實相到底是什麼
所以你如果
不回來看實相
不回來看真理
那其實
受福報
也是一種墮落
受苦也是一種折磨
但是你如果
回來看實相
看實相就不是用
得失的心在看
你看到那個
就升起了那份絕招
這時候你會發覺
你樂也不貪著
苦也不抱怨
這時候你慢慢
跟苦樂就不相應
為什麼你用那個沒有分別
不執著不貪著
不貪生吃的那個心
在現觀
那所有東西
就都變成道
變成有意義的
如果我們不懂這些道理
那受苦也是白受苦
而且越苦
越討厭
越苦越生氣
越苦越不滿
惡上加惡
那個樂呢
越樂越高興
越樂越貪著
增長無名
增長於吃
那當然
只有永遠輪迴的一條路
從天上到人間
我們現在都在人間
你也曉得
我們都是苦樂相生
除非你有智慧
不然的話沒有一個人
沒有痛苦的
沒有一個人沒有煩惱的
但是你若有智慧
大家都有煩惱
偏偏你就是沒有煩惱
大家都痛苦
趨之若鶩
急著要爭取什麼
你就可以在旁邊納涼
就人家貪你不貪
人家撐你不撐
人家吃你不吃
為什麼能這樣
回到本來面目
回到認識真正的自我
你就可以變成那個樣子
你不跟人家有共業
就不用在共業裡面打轉
這句話需要再解釋一下
我們現在都在圖書館裡面
我們就是有共業
現在我們一起在言經
在做同樣的事
但事實上每一個人
在共裡面都不共
有些人可能
聽得很煩惱
聽不懂講那麼多幹嘛
有的覺得講得很好
好舒服喔
一聽就如醍醐灌頂
所以都一樣
就在共業裡面還是有別業
所以真正決定你的業力
是你自己
但是呢
有共業就有共業的規範
現在你在這邊
其實不太舒服
你也不好意思掉頭就走
所以
我們要修行
為什麼要多去
親近這些善知識
要常常跟善法理在一起
因為就在積極
親近的共業
互相提攜
互相勉勵
所以為什麼要常常親近道場
因為道場就給我們在這邊
多一點點安住的心
有些人真的是
其實還蠻可憐的
年紀輕輕
但是你一看他
一點活力都沒有
一點希望都沒有
我們活這麼久的壓力都沒有他
這時候所呈現出來的那一份無奈
這就業障比較重
業障比較重
你稍微去把它
再進一步探討
你會發覺
基本上還是無名
他完全沒有正確的知見
在惡性裡面循環
苦上加苦
所以我想
我們能學佛真的是
很大的智慧跟福報
方便記拙
則有相許
所以重點在
後面那兩個
記拙
你用便記所執
那麼必然
就是已經愚痴
你用便記所執
難免貪
難免稱
所以
方便當然是很好
當你執著方便
你貪方便
那方便就很麻煩
所以
講現實一點
就好像說我現在沒錢
方便拿一下吧
這個方便就完全不能方便
但是你若有福報
你不執著
我知道我現在跟你伸手要一下
你會給我
但你不要變成那種執著
我在這邊可以拿到錢的時候
我每次碰到他就伸個手就有錢
如果這樣子那就相許
接著下去就整個業力無名息氣
沒完沒了
當三合合緣
是斷
也就是說
當我們貪嗔痴
那一份執著
那一份分別
其實緣
也可以說是分別的意思
我們是攀緣
那緣也是緣取
緣取就是心裡面有所執著
有所抓
那是呢
是有分別
認為怎麼樣
這如果能夠
抓放掉了
自我意識的確定
放掉了
那麼你就很自然的
能夠
現見三種解脫
也就是說貪嗔痴解脫
那也可以講
空
無相無怨
三種解脫
無我的時候就空解脫
不求未來
叫無怨解脫
不懷念過去
不一直埋在
回憶裡面
那叫無相解脫
所以這三解脫門
其實也是跟過現位
跟貪嗔痴
可以合得上來解
我們要修這三解脫門
當然我們最熟悉的
還是空無相無怨
那很明顯的
你要現貫諸法
沒有體性
那就是空
你要曉得除了現在
是真的之外
一切
對現在來講都沒有意義
那你自然就不會有怨求
就不會想說我以後要怎麼樣
我們現在很容易
現在都搞不清楚
然後就發很大的怨
你這一生都沒有好好處理
就想說來生要去哪裡
那個根本
都完全沒有道理
也可以講說
你如果現在找不到清靜的心
你就找不到那一份
當下可以從一切境界
解脫的那種體驗
你如果
不能體驗到
原來我的心是如如不動的
不是隨著那個妄想
相續留在那生生滅滅
如果連這些道理
你都不懂
都不能在這一世裡面
就確定體驗
那怎麼會有淨土
讓你去生
那完全沒有道理
所以
當你現見
他本來貪嗔痴
就不可立
本來一切法
不執著
不求不否定
否定而產生嗔
執著
產生貪
對他所有法
以為他是什麼
產生痴
你如果能夠
從貪嗔痴解脫的話
那麼一切的輪迴
一切意識流
一切業力
一切習氣
當下就不生
根本就連不起來
所以
真正要修行
為什麼我們去西方極樂世界
也是跟你保證說
到那邊你就花開見佛
物無生
物不生
一切法本不生
昨天也有一個人
問我這個問題
經典裡面29月
說到那邊都是
都是一生不處
這個怎麼講
當你物無生的時候
是一生
還是多生還是什麼生
所以
千萬不要被這些名相騙
大部分的理解
就只要到西方極樂世界
就等著成佛
就在西方極樂世界成佛
這個道理有沒有道理
有道理
但是不是你理解的道理
到那邊是物無生
物無生就不來不去
不亦不亦
接著下去
是什麼
必然是倒駕馳航
你根本就沒有
所謂生不生的問題
所以你也不會在那邊貪念
不會一直停留在那邊
所以我們為什麼要去那邊
因為我們討厭這邊
不滿這邊
所以還有所期盼要去那裡
等你物無生的時候
去哪裡不是一樣嗎
就好像當你心清靜的時候
當你心不起分別的時候
你眼前青紅赤白
有什麼差別
但是當你心裡有分別
你喜歡藍色
你看到粉紅色你就討厭
所以很明顯的
所有的輪迴
所有的痛苦相續
都是來自我們的分別執著
而分別執著正是於吃
所以如果能夠
不吃不起分別
不有我知我見
那麼
什麼會跟你連在一起
什麼會讓你跟他連在一起
過去現在未來到底怎麼連
這個可以再進一步
當然從嘴巴上來講
沒有多大意義
從實修上來講
比較有意義
譬如說過去現在未來
你能不能給個定義
那過去
什麼是過去
什麼是未來
所以
稍微你只要
修止觀
你慢慢都會懂
我到底是什麼
法到底是什麼
但是你如果不修
不斷的唸佛
不斷的持咒
不斷的看經典
不斷的什麼
事實上
用途不大
作用不大
因為說實不薄
光說不練
沒有用
但你如果真正的
懂了一點點道理
不管你看什麼經
你懂它的道理
然後就拿這個道理隨時來試看看
來用看看
慢慢的你就真懂了
那法
真的有法的功德了
現在我們都學很多法
但是不斷的
用忘念
你學那些法是要
你轉忘念變成正念
結果你學半天
還是都是用忘念
那有什麼用呢
所以
如果我們連
讓我們輪迴的貪嗔痴
你都看不到
那你修什麼
學什麼都沒有用
基本上
我們修行
最要看清楚
最要轉化
最要對峙的
就是貪嗔痴
所有的毛病
產生
所有的惡趣
所有的煩惱
都從貪嗔痴產生
而貪跟嗔
從痴產生
而痴從哪邊產生
從有我產生
所以當你
以為是什麼的時候
還有第二句話
不是於痴是什麼
當你有我見的時候
這時候不是於痴到底是什麼
還要堅持嗎
所以
我們如果道理懂以後
不是要去否定掉我們什麼
而是我們
當然有我們的知見
有我們的水平
有我們訓練的內涵
但是最後那個最關鍵的東西
不會出來
執著不會出來
當執著不會出來的時候
一切就會隨著
它最善妙的因緣
呈現最善妙的結果
當我們執著
出來的時候
它本來可以很善妙
但是已經不妙了
已經不妙了
你也難過別人也難過
所以
這是世界所有的法
都是妙有
因為沒有一個法
不是從
平等性的因緣
所展現
這裡面所有的問題都出在
有我
每一個人
有他自己的
絕對的想法
這時候他就一點都不妙了
而事實上不妙是你的事
不妙是有
是有這個共業裡面的事
但它呈現出來的
還是因緣所生法
還是真空妙有
雖然有
但是它沒有真相
沒有真相就
不值得我們去執著
去堅持
因為你堅持的
不是真的
你堅持的不是真的就沒有真正意義
懂這個道理以後
我想我們就可以慢慢的
放鬆了
所有的東西就會越來越
越自在越來越隨緣
因為要呈現
那個
好的結果
隨善緣它就會呈現好的結果
隨惡緣就會
產生
不好的結果
而這所有惡裡面
當然我們剛剛講
所有惡裡面離不開貪嗔痴
所以
你如果一起貪嗔痴
就在造惡
你一起貪嗔痴就在受惡
一方面在造作惡
一方面受惡報
所以這邊一定要
很小心
我們休息一下